# You Don't Know JS Yet: Get Started - readaptation by handgull

# Capitolo 1: Cosa è JS

## JS è interpretato! Ma...
JavaScript non è tecnicamente un linguaggio **compilato** nel senso tradizionale. È un linguaggio **interpretato** e viene eseguito da un interprete o un motore JavaScript all'interno dell'ambiente in cui opera, come un browser o Node.js.

Tuttavia, a causa di diversi passaggi di ottimizzazione che avvengono prima dell'esecuzione del codice, si possono trovare alcune *somiglianze* con il processo di compilazione. Ad esempio, nei browser moderni, l'interprete esegue una serie di fasi di ottimizzazione del codice prima dell'esecuzione, che potrebbe includere la compilazione just-in-time (`JIT`) in cui il codice viene convertito in un formato più efficiente per l'esecuzione.

Inoltre, l'uso di strumenti come i **transpilatori** può portare a un processo simile alla compilazione. Questi strumenti convertono il codice da versioni più recenti di JavaScript (ad esempio ES6 o ES7) in versioni più vecchie (ad esempio ES5) che sono supportate da più browser. Questo processo di "compilazione" avviene prima dell'esecuzione del codice e può contribuire a rendere il codice più efficiente e compatibile con un'ampia gamma di ambienti di esecuzione.

Quindi, anche se JavaScript non è nativamente un linguaggio compilato come alcuni altri linguaggi, il processo di ottimizzazione pre-esecuzione e l'uso di strumenti come i transpilers possono far sì che il codice JavaScript assomigli vagamente a un linguaggio compilato.

Un'altra cosa da notare è che questa analisi/transpilazione che viene fatta prima dell'esecuzione del codice può **individuare degli errori** (come errori di sintassi), cosa che spesso non avviene negli altri linguaggi interpretati

## JS è multi-paradigma
JavaScript è decisamente un linguaggio multi-paradigma: è possibile scrivere codice procedurale, orientato alle classi o in stile funzionale e prendere tali decisioni riga per riga invece di essere costretti a una scelta totale o nulla.

## Il TC39
Il TC39, acronimo di "Technical Committee 39", è un comitato tecnico dell'ECMA International, un'organizzazione internazionale che sviluppa e standardizza tecnologie informatiche.

Il TC39 si occupa dello sviluppo e della gestione della specifica ufficiale del linguaggio di programmazione JavaScript, formalmente conosciuto come ECMAScript (ES).

Questo comitato è responsabile della definizione della sintassi, del comportamento e dell'evoluzione del linguaggio JavaScript.

Si riunisce regolarmente (ogni 2 mesi circa) per discutere e votare sui cambiamenti proposti, che poi vengono sottoposti all'ECMA per l'approvazione come parte dello standard ufficiale ECMAScript.

### Da chi è composto il TC39
Il TC39 è composto da un gruppo diversificato di individui provenienti da aziende coinvolte nello sviluppo web e tecnologico, come i fornitori di browser (Mozilla, Google, Apple) e i produttori di dispositivi (Samsung, ecc.). Questi membri, sebbene volontari, rappresentano un'ampia gamma di esperienze e competenze e collaborano per garantire che JavaScript si evolva in modo coerente e utile per gli sviluppatori di tutto il mondo.

## Quante versioni di JavaScript esistono?
Contrariamente a qualche mito consolidato e continuamente perpetuato, non esistono molteplici versioni di JavaScript. C'è solo un JS, lo standard ufficiale mantenuto da TC39 e ECMA.

Negli anni 2000, quando Microsoft manteneva una versione forkata e reverse-engineered (e non del tutto compatibile) di JS chiamata "JScript", c'erano legittimamente "multiple versioni" di JS. Ma quei giorni sono ormai passati. È obsoleto e inesatto fare tali affermazioni su JS oggi.

Tutti i principali browser e produttori di dispositivi si sono impegnati a mantenere le loro implementazioni di JS conformi a questa specifica centrale unica. Naturalmente, i motori implementano le funzionalità in momenti diversi. Ma non dovrebbe mai accadere che il motore v8 (il motore JS di Chrome) implementi una funzionalità specificata in modo diverso o in modo incompatibile rispetto al motore SpiderMonkey (il motore JS di Mozilla).

## JS è governato dal web
Sebbene JS giri sempre su più dispositivi (dai browser ai server, ai robot, alle lampadine, e così via)  l'ambiente che domina JS è il web. In altre parole, come JS è implementato per i browser web è, nella pratica, l'unica realtà che conta.

### L'appendice B
L'Appendice B fa riferimento a una sezione nella specifica ufficiale di ES. Questa sezione è intitolata "Caratteristiche ECMAScript aggiuntive per i browser web" ed è inclusa per trattare eventuali discrepanze o differenze tra la specifica ufficiale di JavaScript e la pratica di utilizzo del linguaggio all'interno degli ambienti dei browser web.

In poche parole, l'Appendice B identifica aspetti di JavaScript che sono specifici o eccezionali all'ambiente dei browser web, ma che non sono necessariamente definiti o inclusi nella specifica ufficiale di JavaScript.

Questi elementi possono includere aggiunte o modifiche introdotte specificamente per consentire il funzionamento delle applicazioni web, mantenendo la compatibilità con le implementazioni JavaScript esistenti all'interno dei browser.

Alcuni esempi di queste aggiunte possono riguardare funzionalità storiche o particolari comportamenti che hanno radici nella pratica dell'utilizzo del linguaggio all'interno dei contesti web.

## Cosa sono le API
Le API, acronimo di `"Application Programming Interface"`, sono insiemi di strumenti, protocolli e definizioni che consentono a diverse applicazioni software di comunicare tra loro. Sono come ponti che consentono a diverse parti di un software di interagire e scambiarsi informazioni.

Le API definiscono le modalità con cui le diverse componenti di un software possono accedere e interagire con le funzionalità e i dati forniti da altri programmi, sistemi operativi o servizi esterni. Possono offrire funzioni specifiche che altri programmi possono utilizzare, consentendo di accedere a dati, funzionalità o servizi senza dover conoscere i dettagli interni di come funzionano.

Esse semplificano lo sviluppo del software consentendo l'interoperabilità tra diverse applicazioni, sistemi o servizi. Sono fondamentali per la costruzione di software complessi, consentendo la creazione di applicazioni che sfruttano funzionalità esterne senza dover ricreare tutto da zero.

## Alcuni esempi di API JS
Vari ambienti JS aggiungono API nello scope globale (vedremo più avanti cosa sia) dei tuoi programmi JS che forniscono capacità specifiche dell'ambiente, come la possibilità di visualizzare una finestra di avviso nel browser dell'utente.

In realtà, una vasta gamma di API che sembrano JS, come `fetch()`, `getCurrentLocation()`, e `getUserMedia()`, sono tutte API web che assomigliano a JS. In Node.js, possiamo accedere a centinaia di metodi API da vari moduli incorporati, come `fs.write()`.

Un altro esempio comune è `console.log()` (e tutti gli altri metodi console.*!). Questi non sono specificati in JS, ma a causa della loro utilità universale sono definiti praticamente da tutti gli ambienti JS, secondo un consenso approssimativo.

Quindi `alert()` e `console.log()` non sono definiti da JS. Ma sembrano JS. Sono funzioni e metodi di oggetti e rispettano le regole di sintassi di JS. I comportamenti dietro di loro sono controllati dall'ambiente che esegue il motore JS, ma superficialmente devono sicuramente rispettare JS per poter giocare nel playground di JS.

La maggior parte delle differenze tra browser di cui la gente si lamenta con affermazioni tipo "JS è così inconsistente!" sono in realtà dovute alle differenze nel funzionamento di quei comportamenti dell'ambiente, non nel funzionamento del JS stesso.

Quindi una chiamata `alert()` è JS, ma alert stesso è solo un ospite, non parte della specifica ufficiale di JS.

## Attenzione agli ambienti
La console dello sviluppatore non cerca di fingere di essere un compilatore JS che gestisce il codice inserito esattamente nello stesso modo in cui il motore JS gestisce un file .js. Sta cercando di renderti facile inserire rapidamente poche righe di codice e vedere immediatamente i risultati. Questi sono casi d'uso completamente diversi e, di conseguenza, è irragionevole aspettarsi che un unico strumento gestisca entrambi allo stesso modo.

Non fidarti del comportamento che vedi in una console dello sviluppatore come rappresentazione esatta della semantica JS alla lettera; per questo, **leggi la specifica**. Invece, pensa alla console come a un ambiente "amico di JS". Questo è utile di per sé.

## JS e compatibilità
JS è retrocompatibile, questo significa che una volta che qualcosa è accettata come JavaScript valido, non ci sarà alcuna modifica futura al linguaggio che renda quel codice JavaScript non valido.

Esiste un altro tipo di compatibilità detta compatibilità in avanti (e JS non lo è, ma ad esempio CSS e HTML lo sono): Significa che se usiamo funzionalità nuove non rompiamo l'esecuzione a prescindere, ad esempio se usiamo una funzionalità appena introdotta di CSS la pagina funzionerà anche su dispositivi vecchi (male, perchè l'istruzione viene ignorata)

## Babel
Essendo JS non compatibile in avanti gli sviluppatori dovrebbero sviluppare restando indietro per garantire la compatibilità con i dispositivi vecchi? NO, grazie a babel!

**Babel** è uno strumento di `transpilazione` ampiamente utilizzato nel mondo dello sviluppo JavaScript. Si occupa di convertire il codice scritto in JavaScript moderno (spesso usando funzionalità più recenti non supportate da tutti i browser o motori JS) in una forma compatibile con versioni più vecchie di JavaScript che possono essere eseguite su una vasta gamma di browser e motori JavaScript.

## Riempire le lacune di JS: i polyfill
Se il problema di compatibilità in avanti non è legato a una nuova sintassi, ma piuttosto a un metodo di **API mancante** che è stato aggiunto solo di recente, la soluzione più comune è fornire una definizione per quel metodo di API mancante che sostituisce e agisce come se l'ambiente più vecchio lo avesse già definito nativamente. Questo modello è chiamato `polyfill` (detto anche "shim").

### ES-Shim
ES-Shim è una raccolta di polyfill/shims per nuove funzionalità JavaScript e API che possono essere utilizzate per fornire supporto retroattivo a funzionalità non supportate o parzialmente supportate in versioni più datate di JavaScript o in ambienti meno recenti.

Questa libreria fornisce implementazioni di alcune funzionalità più recenti di ECMAScript (ES) che potrebbero non essere supportate uniformemente in tutti i browser o ambienti di esecuzione JavaScript. ES-Shim permette agli sviluppatori di utilizzare nuove funzionalità di JavaScript e di mantenere la compatibilità con ambienti più vecchi aggiungendo il supporto per le funzionalità mancanti tramite polyfill/shim.

## WASM
WASM, acronimo di WebAssembly, è un formato di bytecode adatto anche per l'esecuzione nei browser web. Si tratta di un linguaggio a basso livello che funge da target di compilazione per diversi linguaggi (C, C#, golang...) e consente loro di girare anche nei browser!

I suoi vantaggi includono:

1. **Prestazioni elevate**: WASM è più veloce rispetto a JavaScript in molte operazioni grazie alla sua progettazione che mira a ottenere esecuzioni più rapide.
2. **Portabilità**: Poiché il bytecode è indipendente dalla piattaforma, può essere eseguito su diverse architetture di sistema.
3. **Interoperabilità**: WASM è progettato per funzionare insieme a JavaScript, consentendo ai due di cooperare all'interno dello stesso ambiente web.
4. **Sicurezza**: Le istruzioni WASM sono progettate per essere eseguite in un ambiente sandbox, riducendo il rischio di vulnerabilità.
5. **Ampia adozione**: È supportato da tutti i principali browser, il che lo rende una scelta pratica per migliorare le prestazioni di un'applicazione web.

Complessivamente, WASM offre vantaggi significativi in termini di prestazioni, portabilità e sicurezza, rendendolo un'opzione attraente per lo sviluppo di applicazioni web che richiedono alte prestazioni computazionali.

## La strict mode
Nel 2009 con ES5 JS ha introdotto la strict mode come meccanismo opt-in per incoraggiare a creare programmi JS migliori.

La strict mode in JavaScript è una modalità più restrittiva che aiuta a scrivere codice più sicuro e robusto. Quando abilitato, fornisce un set più rigoroso di regole e restrizioni:

1. **Errori più rigidi**: identifica errori comuni come l'uso di variabili non dichiarate e la creazione di variabili globali senza la parola chiave var.
2. **Miglioramenti delle prestazioni**: In alcuni casi consente all'interprete JavaScript di ottimizzare il codice, portando a prestazioni migliori.
3. **Sicurezza migliorata**: Aiuta a prevenire alcuni errori comuni che potrebbero causare problemi di sicurezza.
4. **Riservatezza delle parole chiave**: Il "strict mode" rende alcune parole chiave riservate, come arguments e eval, comportandosi in modo più prevedibile e sicuro.

Aggiungere 
```js
'use strict';
```
all'inizio di uno script o di una funzione abilita questo modo più rigoroso in quel contesto specifico.

> Questo primo capitolo differisce leggermente dal testo originale, i prossimi capitoli saranno più tecnici ed anche più "fedeli" al libro.
