# You Don't Know JS Yet: Get Started - readaptation by handgull

# Capitolo 4: Il Quadro Generale

Questo capitolo finale suddivide l'organizzazione del linguaggio JS in tre pilastri principali, offrendo poi una breve panoramica di ciò che ci si può aspettare dal resto della serie di libri e come suggerisco di procedere. Inoltre, non trascurare le appendici, in particolare l'appendice B, "Pratica, Pratica, Pratica!".

## Pilastro 1: Scope e Closure
L'organizzazione delle variabili in unità di scope (funzioni, blocchi) è una delle caratteristiche più fondamentali di qualsiasi linguaggio; forse nessun'altra caratteristica ha un maggiore impatto sul comportamento dei programmi.

Gli scope sono come secchielli e le variabili sono come biglie che vengono messe in quei secchielli. Il modello di scope di un linguaggio è simile alle regole che ti aiutano a determinare quali biglie colorate vanno in quali secchielli dello stesso colore.

Gli scope si annidano l'uno dentro l'altro, e per qualsiasi espressione o istruzione, solo le variabili a quel livello di annidamento dello scope, o negli scope superiori/esterni, sono accessibili; le variabili negli scope inferiori/interni sono nascoste e non accessibili.

Questo è il comportamento degli scope nella maggior parte dei linguaggi, chiamato scope lessicale. I confini dell'unità di scope e come le variabili sono organizzate al loro interno sono determinati al momento in cui il programma viene analizzato ("compilato"). In altre parole, è una decisione dell'autore: dove si posiziona una funzione/scope nel programma determina quale sarà la struttura dello scope di quella parte del programma.

JS ha uno scope lessicale, anche se molti sostengono il contrario, a causa di due caratteristiche particolari del suo modello che non sono presenti in altri linguaggi con scope lessicali.

La prima è comunemente chiamata *hoisting*: quando tutte le variabili dichiarate in qualsiasi punto di uno scope vengono trattate come se fossero dichiarate all'inizio dello scope. L'altra è che le variabili dichiarate con `var` hanno uno scope di funzione, anche se appaiono all'interno di un blocco.

Né l'hoisting né le variabili dichiarate con `var` e con scope di funzione sono sufficienti a sostenere l'affermazione che JS non abbia uno scope lessicale. Le dichiarazioni `let`/`const` hanno un comportamento particolare chiamato "Zona Morta Temporale" (TDZ) che porta a variabili osservabili ma non utilizzabili. Anche se la TDZ può sembrare strana, *anche* essa non invalida lo scope lessicale. Tutti questi sono semplicemente aspetti unici del linguaggio che dovrebbero essere appresi e compresi da tutti gli sviluppatori JS.

La Closure è il risultato naturale dello scope lessicale quando il linguaggio ha le funzioni come valori di prima classe, come avviene in JS. Quando una funzione fa riferimento a variabili da uno scope esterno e quella funzione viene passata come valore ed eseguita in altri scope, mantiene l'accesso alle sue variabili dello scope originale; questo è il concetto di Closure.

In tutta la programmazione, ma soprattutto in JS, la Closure guida molti dei pattern di programmazione più importanti, inclusi i moduli. Per come la vedo, i moduli sono il massimo della *convenienza*, per quanto riguarda l'organizzazione del codice in JS.

Per approfondire ulteriormente scope, Closure e come funzionano i moduli, leggi il Libro 2, *Scope & Closures*.

## Pilastro 2: Prototipi
Il secondo pilastro del linguaggio è il sistema dei prototipi. Abbiamo approfondito questo argomento nel Capitolo 3 ("Prototipi"), ma vorrei fare alcuni commenti in più sulla sua importanza.

JS è uno dei pochissimi linguaggi in cui hai l'opzione di creare oggetti direttamente ed esplicitamente, senza definire preventivamente la loro struttura in una classe.

Per molti anni, le persone hanno implementato il design pattern delle classi sui prototipi, il cosiddetto "ereditarietà prototipale" (vedi Appendice A, "Classi prototipali"), e poi, con l'avvento della parola chiave `class` di ES6, il linguaggio ha rafforzato la sua inclinazione verso la programmazione orientata agli oggetti/stile classi.

Ma penso che questo focus abbia oscurato la bellezza e la potenza del sistema dei prototipi: la capacità per due oggetti di semplicemente collegarsi tra loro e cooperare dinamicamente (durante l'esecuzione di funzioni/metodi) condividendo un contesto `this`.

Le classi sono solo un pattern su cui puoi costruire sopra tale potenza. Ma un altro approccio, in una direzione molto diversa, è semplicemente abbracciare gli oggetti come oggetti, dimenticando del tutto le classi, e lasciare che gli oggetti cooperino attraverso la catena dei prototipi. Questo è chiamato *delegazione di comportamento*. Ritengo che la delegazione sia più potente dell'ereditarietà delle classi come mezzo per organizzare il comportamento e i dati nei nostri programmi.

Ma l'ereditarietà delle classi riceve quasi tutta l'attenzione. Il resto va alla programmazione funzionale (FP), come una sorta di modo "anti-classe" di progettare i programmi. Questo mi rattrista, perché sopprime ogni possibilità di esplorare la delegazione come alternativa valida.

Ti incoraggio a dedicare molto tempo al Libro 3, *Oggetti e Classi*, per vedere come la delegazione degli oggetti offre molto più potenziale di quanto forse abbiamo realizzato. Questo non è un messaggio anti-`class`, ma è intenzionalmente un messaggio che afferma "le classi non sono l'unico modo per utilizzare gli oggetti" che vorrei che più sviluppatori JS considerassero.

La delegazione degli oggetti è, io arguirei, molto più *congruente* con JS rispetto alle classi (ulteriori informazioni sui *congruenti* tra poco).

## Pilastro 3: Tipi e Coercizione
Il terzo pilastro di JS è di gran lunga la parte più trascurata della natura di JS.

La stragrande maggioranza degli sviluppatori ha forti misconcezioni su come funzionano i *tipi* nei linguaggi di programmazione, e soprattutto su come funzionano in JS. Un'onda di interesse nella comunità JS si è spostata verso approcci "a tipizzazione statica", utilizzando strumenti consapevoli dei tipi come TypeScript o Flow.

Concordo sul fatto che gli sviluppatori JS dovrebbero imparare di più sui tipi e su come JS gestisce le conversioni di tipo. Concordo anche sul fatto che gli strumenti consapevoli dei tipi possono aiutare gli sviluppatori, assumendo che abbiano acquisito e utilizzato questa conoscenza in primo luogo!

Ma non sono affatto d'accordo sul fatto che la conclusione inevitabile di ciò sia decidere che il meccanismo dei tipi di JS è cattivo e che dobbiamo coprire i tipi di JS con soluzioni esterne al linguaggio. Non dobbiamo seguire il cammino della "tipizzazione statica" per essere intelligenti e solidi con i tipi nei nostri programmi. Ci sono altre opzioni, se sei disposto a andare *controcorrente* rispetto alla folla e *con il flusso* di JS (di nuovo, più dettagli a venire).

Indubbiamente, questo pilastro è più importante degli altri due, nel senso che nessun programma JS farà qualcosa di utile se non sfrutta correttamente i tipi di valore di JS, così come la conversione (coercizione) dei valori tra tipi.

Anche se ami TypeScript/Flow, non otterrai il massimo da quegli strumenti o approcci di codifica se non sei profondamente familiare con il modo in cui il linguaggio stesso gestisce i tipi di valore.

Per saperne di più sui tipi di JS e sulla coercizione, dai un'occhiata al Libro 4, *Tipi & Grammatica*. Ma per favore non trascurare questo argomento solo perché hai sempre sentito dire che dovremmo usare `===` e dimenticarci del resto.

Senza imparare questo pilastro, la tua base in JS è incerta e incompleta al meglio.

## Controcorrente
In YDKJSY, rispetto te, lettore, abbastanza da spiegarti tutte le parti di JS, non solo alcune parti popolari selezionate. Credo che tu sia sia meritevole di quella conoscenza.

Ma questo non è ciò che troverai in molte altre risorse là fuori. Significa anche che più segui e ti attieni alle indicazioni di questi libri – che pensi attentamente e analizzi da solo ciò che è meglio nel tuo codice – più ti distinguerai. Questo può essere sia una cosa positiva che negativa. Se vuoi distinguerti dalla folla, dovrai anche differenziarti da come fa la folla!

Ma ho anche avuto molte persone che mi hanno detto di aver citato qualche argomento/spiegazione da questi libri durante un colloquio di lavoro, e l'intervistatore ha detto al candidato che aveva torto; infatti, parecchie persone abbiano perso offerte di lavoro a causa di questo.

Per quanto possibile, cerco in questi libri di fornire informazioni completamente accurate su JS, generalmente informate dalla specifica stessa. Ma doso anche molti dei miei pareri su come puoi interpretare e usare JS al meglio nei tuoi programmi. Non presento l'opinione come un fatto, né viceversa. Saprai sempre cosa è cosa in questi libri.

I fatti su JS non sono davvero oggetto di discussione. O la specifica dice qualcosa, o non lo fa. Se non ti piace ciò che dice la specifica, o il modo in cui l'ho trasmesso, solleva la questione con il TC39! Se sei a colloquio e ti dicono che hai torto sui fatti, chiedi loro lì e allora se puoi consultare la specifica. Se l'intervistatore non vuole riconsiderare, allora non dovresti voler lavorare lì comunque.

Ma se scegli di allinearti con i miei pareri, devi essere preparato a sostenere *perché* ti senti così. Non limitarti a ripetere ciò che dico io. Possiedi le tue opinioni. Difendile. E se qualcuno con cui speravi di lavorare è in disaccordo, allontanati con la testa alta. JS è vasto e c'è spazio per molti modi diversi.

In altre parole, non aver paura di andare controcorrente, come ho fatto io con questi libri e tutti i miei insegnamenti. Nessuno può dirti come userai al meglio JS; spetta a te decidere. Sto solo cercando di darti strumenti per arrivare alle tue conclusioni, qualunque esse siano.

Ci sono cose che funzionano bene e naturalmente in JS, con la pratica e l'approccio corretto, e ci sono cose che davvero non dovresti cercare di fare nel linguaggio.

Puoi far sembrare il tuo programma JS come un programma Java, C#, o Perl? E cosa ne pensi di Python o Ruby, o persino di PHP? In varia misura, certo che puoi. Ma dovresti farlo?

No, non credo che dovresti farlo. Penso che dovresti imparare ed abbracciare il modo di JS, e rendere i tuoi programmi JS il più JS possibile. Alcuni penseranno che questo significhi programmazione sciatta e informale, ma non intendo questo affatto. Voglio solo dire che JS ha molti modelli e modi di dire riconoscibilmente "JS", e seguire quella via è il percorso generale verso il miglior successo.

Infine, è importante come i programmi esistenti su cui stai lavorando, e gli sviluppatori con cui stai lavorando, fanno le cose. Non leggere questi libri e poi cercare di cambiare *tutto* nei tuoi progetti esistenti da un giorno all'altro. Quell'approccio fallirà sempre.

Dovrai spostare queste cose poco alla volta, nel tempo. Lavora per costruire un consenso con gli altri sviluppatori su perché è importante riesaminare e riconsiderare un approccio. Ma fallo con un solo piccolo argomento alla volta, e lascia che le comparazioni tra codice prima e dopo parlino principalmente. Riunisci tutti del team per discutere e spingi per decisioni basate sull'analisi e le prove dal codice piuttosto che dall'inerzia del "i nostri senior lo hanno sempre fatto così".

Questo è il consiglio più importante che posso darti per aiutarti a imparare JS. Continua a cercare modi migliori per utilizzare ciò che JS ci offre per scrivere codice più leggibile. Tutti coloro che lavorano al tuo codice, compreso il tuo futuro io, ti ringrazieranno!

## In Ordine
Ora hai una prospettiva più ampia su cosa rimane da esplorare in JS e l'atteggiamento giusto per affrontare il resto del tuo percorso.

Ma una delle domande pratiche più comuni che mi vengono poste a questo punto è: "In che ordine dovrei leggere i libri?" C'è una risposta diretta... ma dipende anche.

La mia proposta per la maggior parte dei lettori è di procedere attraverso questa serie in questo ordine:

1. Inizia con una solida base di *JS Get Started* (Libro 1) - buone notizie, hai quasi finito questo libro!

2. In *Scope & Closures* (Libro 2), approfondisci il primo pilastro di JS: l'ambito lessicale, come questo supporta la chiusura e come il pattern modulo organizza il codice.

3. In *Oggetti e Classi* (Libro 3), concentrati sul secondo pilastro di JS: come funziona il `this` di JS, come i prototipi degli oggetti supportano la delega e come i prototipi abilitano il meccanismo `class` per l'organizzazione del codice in stile OO.

4. In *Tipi e Grammatica* (Libro 4), affronta il terzo e ultimo pilastro di JS: tipi e coercizione di tipo, nonché come la sintassi e la grammatica di JS definiscono come scriviamo il nostro codice.

5. Con i **tre pilastri** saldamente in posizione, *Sync & Async* (Libro 5) esplora come utilizziamo il controllo del flusso per modellare il cambiamento di stato nei nostri programmi, sia in modo sincrono (immediato) che asincrono (nel tempo).

6. La serie si conclude con *ES.Next & Oltre* (Libro 6), uno sguardo al futuro prossimo e medio di JS, compresi vari elementi che probabilmente arriveranno nei tuoi programmi JS prima o poi.

Questo è l'ordine previsto per leggere questa serie di libri.

Tuttavia, i Libri 2, 3 e 4 possono generalmente essere letti in qualsiasi ordine, a seconda di quale argomento ti incuriosisca di più e di cui ti senti più a tuo agio nell'esplorare per primo. Ma non ti consiglio di saltare nessuno di questi tre libri, nemmeno *Tipi e Grammatica*, come alcuni potrebbero essere tentati di fare! Anche se pensi di aver già padroneggiato quel tema.

Il Libro 5 (*Sync & Async*) è cruciale per comprendere a fondo JS, ma se inizi a esplorarlo e trovi che è troppo intimidatorio, questo libro può essere rimandato fino a quando non avrai più esperienza con il linguaggio. Più JS scrivi (e lotti con esso!), più apprezzerai questo libro. Quindi non aver paura di tornare ad esso in un secondo momento.

Il libro finale della serie, *ES.Next & Oltre*, in alcuni aspetti è indipendente. Può essere letto alla fine, come suggerisco, o subito dopo *Get Started* se stai cercando un modo più rapido per ampliare la tua comprensione di cosa sia JS. In questo libro sarà anche più probabile ricevere aggiornamenti in futuro, quindi probabilmente vorrai tornarci di tanto in tanto.

Indipendentemente dal modo in cui decidi di procedere con YDKJSY, dai un'occhiata agli allegati di questo libro prima di tutto, specialmente praticare gli snippet nell'Appendice B, "Pratica, Pratica, Pratica!" Ho menzionato che dovresti esercitarti? Non c'è modo migliore per imparare il codice che scriverlo.
