# You Don't Know JS Yet: Get Started - readaptation by handgull

# Appendice A: Approfondimento

In questa appendice, esploreremo alcuni argomenti del testo principale del capitolo in modo più dettagliato. Puoi considerare questi contenuti come un'anteprima opzionale di alcuni dettagli più sfumati trattati nel resto della serie di libri.

## Valori vs. Riferimenti
Nel Capitolo 2, abbiamo introdotto i due principali tipi di valori: primitivi e oggetti. Tuttavia, non abbiamo ancora discusso una differenza chiave tra i due: come questi valori vengono assegnati e passati.

In molti linguaggi, lo sviluppatore può scegliere tra l'assegnare/passare un valore come il valore stesso o come un riferimento al valore. In JavaScript, invece, questa decisione è interamente determinata dal tipo di valore. Questo sorprende molti sviluppatori di altri linguaggi quando iniziano a usare JS.

Se assegni/passi un valore stesso, il valore viene copiato. Per esempio:

```js
var myName = "Kyle";

var yourName = myName;
```

Qui, la variabile `yourName` ha una copia separata della stringa "Kyle" rispetto al valore memorizzato in `myName`. Questo perché il valore è un primitivo, e i valori primitivi vengono sempre assegnati/passati come copia del valore.

Ecco come puoi dimostrare che ci sono due valori separati coinvolti:

```js
var myName = "Kyle";

var yourName = myName;

myName = "Frank";

console.log(myName);
// Frank

console.log(yourName);
// Kyle
```

Hai notato come `yourName` non è stato influenzato dalla ri-assegnazione di `myName` a "Frank"? Questo perché ogni variabile detiene la propria copia del valore.

Al contrario, i riferimenti sono l'idea che due o più variabili puntino allo stesso valore, tale che modificare questo valore condiviso sarebbe riflesso dall'accesso tramite uno qualsiasi di quei riferimenti. In JavaScript, solo i valori degli oggetti (array, oggetti, funzioni, ecc.) sono trattati come riferimenti.

```js
var myAddress = {
    street: "123 JS Blvd",
    city: "Austin",
    state: "TX"
};

var yourAddress = myAddress;

// I've got to move to a new house!
myAddress.street = "456 TS Ave";

console.log(yourAddress.street);
// 456 TS Ave
```

Poiché il valore assegnato a `myAddress` è un oggetto, è detenuto/assegnato per riferimento, e quindi l'assegnazione alla variabile `yourAddress` è una copia del riferimento, non del valore dell'oggetto stesso. Ecco perché il valore aggiornato assegnato a `myAddress.street` viene riflesso quando accediamo a `yourAddress.street`. `myAddress` e `yourAddress` hanno copie del riferimento all'oggetto condiviso singolo, quindi un aggiornamento ad uno è un aggiornamento per entrambi.

Ancora una volta, JavaScript sceglie il comportamento di copia-valore vs. copia-riferimento in base al tipo di valore. I primitivi sono detenuti per valore, gli oggetti sono detenuti per riferimento. Non c'è modo di sovrascrivere questo comportamento in JavaScript, in nessuna delle due direzioni.

## Così tante forme di funzioni
Ricorda questo frammento dalla sezione "Funzioni" nel Capitolo 2:

```js
var awesomeFunction = function(coolThings) {
    // ..
    return amazingStuff;
};
```

L'espressione della funzione qui è definita come espressione di funzione anonima, poiché non ha un identificatore di nome tra la parola chiave `function` e la lista dei parametri `(..)`. Questo punto confonde molti sviluppatori JavaScript perché a partire da ES6, JavaScript esegue una "inferenza del nome" su una funzione anonima:

```js
awesomeFunction.name;
// "awesomeFunction"
```

La proprietà `name` di una funzione rivelerà il suo nome dato direttamente (nel caso di una dichiarazione) o il suo nome inferito nel caso di un'espressione di funzione anonima. Tale valore è generalmente utilizzato dagli strumenti per sviluppatori durante l'ispezione di un valore della funzione o nella segnalazione di una traccia dello stack degli errori.

Quindi, anche un'espressione di funzione anonima potrebbe avere un nome. Tuttavia, l'inferenza del nome avviene solo in casi limitati come quando l'espressione di funzione è assegnata (con `=`). Se passi un'espressione di funzione come argomento a una chiamata di funzione, ad esempio, nessuna inferenza del nome avviene; la proprietà `name` sarà una stringa vuota, e di solito la console dello sviluppatore segnalerà "(funzione anonima)".

Anche se viene inferito un nome, rimane comunque una funzione anonima. Perché? Perché il nome inferito è una stringa di valore metadatale, non un identificatore disponibile per fare riferimento alla funzione da dentro la funzione stessa, per ricorsione, per lo scollegamento degli eventi, ecc.

Confronta la forma dell'espressione di funzione anonima con:

```js
// let awesomeFunction = ..
// const awesomeFunction = ..
var awesomeFunction = function someName(coolThings) {
    // ..
    return amazingStuff;
};

awesomeFunction.name;
// "someName"
```

Questa espressione di funzione è una espressione di funzione nominata, poiché l'identificatore `someName` è direttamente associato all'espressione di funzione al momento della compilazione; l'associazione con l'identificatore `awesomeFunction` non avviene fino al momento dell'esecuzione di quella dichiarazione. Questi due identificatori non devono coincidere; a volte ha senso che siano diversi, altre volte è meglio che siano uguali.

Nota anche che il nome esplicito della funzione, l'identificatore `someName`, ha la precedenza quando si assegna un nome alla proprietà name.

Le espressioni di funzione dovrebbero essere nominate o anonime? Le opinioni variano ampiamente su questo punto. La maggior parte degli sviluppatori tende ad essere non preoccupata nell'utilizzare funzioni anonime. Sono più brevi e indubbiamente più comuni nella vasta sfera del codice JavaScript là fuori.

Secondo me, se una funzione esiste nel tuo programma, ha uno scopo; altrimenti, togliamola! E se ha uno scopo, ha un nome naturale che descrive quel scopo.

Se una funzione ha un nome, tu come autore del codice dovresti includere quel nome nel codice, così che il lettore non debba dedurre quel nome leggendo ed eseguendo mentalmente il codice sorgente di quella funzione. Anche un corpo di funzione banale come x * 2 deve essere letto per dedurre un nome come "double" o "multBy2"; quel breve lavoro mentale extra è superfluo quando potresti semplicemente prenderti un secondo per chiamare la funzione "double" o "multBy2" una volta, risparmiando al lettore quel lavoro mentale ripetuto ogni volta che viene letto in futuro. (handgull: esagerato secondo me)

Ci sono, purtroppo in alcuni aspetti, molte altre forme di definizione di funzioni in JavaScript fino ai primi del 2020 (forse di più in futuro!).

Ecco alcune forme di dichiarazione:

```js
// generator function declaration
function *two() { .. }

// async function declaration
async function three() { .. }

// async generator function declaration
async function *four() { .. }

// named function export declaration (ES6 modules)
export function five() { .. }
```

Ecco alcune delle (molte!) forme di espressione di funzione:

```js
// IIFE
(function(){ .. })();
(function namedIIFE(){ .. })();

// asynchronous IIFE
(async function(){ .. })();
(async function namedAIIFE(){ .. })();

// arrow function expressions
var f;
f = () => 42;
f = x => x * 2;
f = (x) => x * 2;
f = (x,y) => x * y;
f = x => ({ x: x * 2 });
f = x => { return x * 2; };
f = async x => {
    var y = await doSomethingAsync(x);
    return y * 2;
};
someOperation( x => x * 2 );
// ..
```

Tieni presente che le espressioni di funzione freccia sono **sintatticamente anonime**, il che significa che la sintassi non fornisce un modo per fornire un identificatore di nome diretto per la funzione. L'espressione di funzione potrebbe ottenere un nome inferito, ma solo se è una delle forme di assegnazione, non nella (più comune!) forma di essere passata come argomento di una chiamata di funzione (come nell'ultima riga del frammento).

Poiché non ritengo che le funzioni anonime siano una buona idea da utilizzare frequentemente nei tuoi programmi, non sono un sostenitore dell'uso della forma di funzione con l'operatore =>. Questo tipo di funzione ha effettivamente uno scopo specifico (vale a dire, gestire la parola chiave this in modo lessicale), ma questo non significa che dovremmo usarlo per ogni funzione che scriviamo. Usa lo strumento più appropriato per ogni compito.

Le funzioni possono anche essere specificate nelle definizioni di classi e nelle definizioni di oggetti letterali. Di solito vengono chiamate "metodi" quando si trovano in queste forme, anche se in JS questo termine non ha molta differenza osservabile rispetto a "funzione":

```js
class SomethingKindaGreat {
    // metodi di classe
    coolMethod() { .. }   // senza virgole!
    boringMethod() { .. }
}

var EntirelyDifferent = {
    // metodi dell'oggetto
    coolMethod() { .. },   // virgole!
    boringMethod() { .. },

    // proprietà di espressione di funzione (anonima)
    oldSchool: function() { .. }
};
```

Uff! Queste sono molte forme diverse per definire funzioni.

Non c'è una scorciatoia semplice qui; devi solo acquisire familiarità con tutte le forme di funzione in modo da poterle riconoscere nel codice esistente e usarle in modo appropriato nel codice che scrivi. Studiale attentamente e pratica!

## Coercizione nei confronti
Esatto, in JavaScript le espressioni condizionali come `if` e l'operatore ternario `? :`, così come le clausole di test in cicli `while` e `for`, eseguono confronti impliciti dei valori. Ma che tipo di confronto? È "stretto" o "coercitivo"? In realtà, entrambi.

```js
var x = 1;

if (x) {
    // verrà eseguito!
}

while (x) {
    // verrà eseguito, una volta!
    x = false;
}
```

Potresti pensare a queste espressioni condizionali (x) in questo modo:

```js
var x = 1;

if (x == true) {
    // verrà eseguito!
}

while (x == true) {
    // verrà eseguito, una volta!
    x = false;
}
```

In questo caso specifico, con il valore di x uguale a 1, questo modello mentale funziona, ma non è accurato in generale. Considera:

```js
var x = "ciao";

if (x) {
    // verrà eseguito!
}

if (x == true) {
    // non verrà eseguito :(
}
```

Oops. Allora, cosa sta facendo effettivamente l'istruzione if? Questo è il modello mentale più accurato:

```js
var x = "ciao";

if (Boolean(x) == true) {
    // verrà eseguito
}

// che è lo stesso di:

if (Boolean(x) === true) {
    // verrà eseguito
}
```

Poiché la funzione `Boolean(..)` restituisce sempre un valore di tipo booleano, l'uso di `==` rispetto a `===` in questo esempio è irrilevante; entrambi fanno la stessa cosa. Ma la parte importante è vedere che prima del confronto avviene una coercizione, da qualunque tipo sia attualmente `x`, a booleano.

Non puoi evitare le coercizioni nei confronti in JavaScript. Affrontale e imparale.

## "Classi" prototipali
Nel Capitolo 3, abbiamo introdotto i prototipi e mostrato come possiamo collegare gli oggetti attraverso una catena di prototipi.

Un altro modo di creare questi collegamenti prototipali ha funzionato come predecessore (onestamente, brutto) dell'eleganza del sistema class di ES6 (vedi Capitolo 2, "Classi"), ed è chiamato classi prototipali.

| SUGGERIMENTO: |
| :--- |
| Anche se questo stile di codice è piuttosto raro in JavaScript oggi, è ancora sorprendentemente comune essere interrogati su di esso durante i colloqui di lavoro!

Iniziamo ricordando lo stile di codifica Object.create(..):

```js
var Classe = {
    benvenuto() {
        console.log("Benvenuti, studenti!");
    }
};

var classeMatematica = Object.create(Classe);

classeMatematica.benvenuto();
// Benvenuti, studenti!
```

Qui, un oggetto `classeMatematica` è collegato tramite il suo prototipo a un oggetto `Classe`. Attraverso questo collegamento, la chiamata di funzione `classeMatematica.benvenuto()` viene delegata al metodo definito in `Classe`.

Il modello di classe prototipale avrebbe etichettato questo comportamento di delega come "ereditarietà" e alternativamente lo avrebbe definito (con lo stesso comportamento) come:

```js
function Classe() {
    // ..
}

Classe.prototype.benvenuto = function ciao() {
    console.log("Benvenuti, studenti!");
};

var classeMatematica = new Classe();

classeMatematica.benvenuto();
// Benvenuti, studenti!
```

Tutte le funzioni per default fanno riferimento a un oggetto vuoto con una proprietà chiamata prototype. Nonostante il nome fuorviante, questo non è il prototipo della funzione (dove la funzione è collegata tramite il prototipo), ma piuttosto l'oggetto prototipo a cui collegarsi quando vengono creati altri oggetti chiamando la funzione con `new`.

Aggiungiamo una proprietà benvenuto a quell'oggetto vuoto (chiamato `Classe.prototype`), puntando alla funzione `ciao()`.

Quindi `new Classe()` crea un nuovo oggetto (assegnato a `classeMatematica`) e lo collega tramite il prototipo all'oggetto esistente `Classe.prototype`.

Anche se `classeMatematica` non ha una proprietà/funzione `benvenuto()`, delega con successo alla funzione `Classe.prototype.benvenuto()`.

Questo modello di "classe prototipale" è ora fortemente sconsigliato, a favore dell'uso del meccanismo class di ES6:

```js
class Classe {
    constructor() {
        // ..
    }

    benvenuto() {
        console.log("Benvenuti, studenti!");
    }
}

var classeMatematica = new Classe();

classeMatematica.benvenuto();
// Benvenuti, studenti!
```

Sotto sotto, viene creato lo stesso collegamento prototipale, ma questa sintassi `class` si adatta molto meglio al modello di progettazione orientato alle classi rispetto alle "classi prototipali".